《坛经》第二十一，这本书的一百四十六页。《顿渐品第八》，这本
书也是快要讲完了，我们先看原文。
时，祖师居曹溪宝林，
在这里也说“时”，是佛经里的“一时”一样的意思。六祖惠能居住
在曹溪宝林现在的广东省韶关市，曹溪山宝林寺。
神秀大师在荆南玉泉寺。于时两宗盛化，
这个时候这个时代南宗和北宗都很兴盛。
人皆称南能北秀，
南宗的代表就是这位惠能，北宗的代表人物是神秀故。
故有南北二宗顿渐之分。
所以就有了南北二宗的顿渐之分。南宗惠能教的是顿教，北宗神秀教
的是渐教。
而学者莫知宗趣。
很多学者，在这里“学者”主要指的还是修行人，不是现代里，现在
词语用法上的学者——读书的知识分子——不是这个意思。“学者莫
知宗趣”，很多人不知道、很多修行人都不知道这两个区别在哪里。
他们的义理、他们所主张的活理在有什么区别。
有一天这个惠能对大众说——
法本一宗，
这个法本来是一宗，本来只有一家，佛法是这个世界的底层真相，它
只可能是一种，真相只有一种，不管谁说都是那个真相。
只不过现在很多愚痴的一些小乘人一直拿佛的一部佛经，是不是佛亲
说还是佛不是亲说，拿这个来辩论它佛法的真假。这本来就是很愚痴
的行为，真相只有可能是一种，就佛说了也是真相，别人说了也是真
相。只要符合佛理了，那就是真相；不符合那就不是真相，是从客观
角度上，是不是这样？
所以判断一个义理和理论，它是不是真是假，不是根据佛是不是佛说
了来判断的。
那么往下看，
佛法本来只有一个一种真相，人有南北，但是人有南北。
法即一种，见有迟疾。
“法”，修法，这里应该指的是修法，修法也是根本修法，它可能最
后便就只有一种了。但是“见有迟疾”，它有快有慢，这里也是指的
是人，但是人有快有慢。
何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。”
什么叫顿渐呢？“法无顿渐”，法本身是没有顿渐的。佛法是这个世
界的真相，它没有什么顿渐之说，它真相就是一种状态。“人有利钝
”，但是人的根器是有利的、有钝的。“故名顿渐”，所以根据不同
的根器的人学不同的法，这个时候才分出了有顿渐之别。
然秀之徒众，往往讥南宗祖师：“不识一字，有何所长？”
而这些个神秀的徒众们，“往往讥南宗祖师‘，经常讥讽惠能，“不
识一字，有何所长”，不知道一个字，大字不识一个，他有什么能力
呢，有何所长呢？
这个时候就秀就说啊，
“他得无师之智，
“无师之智”，现在我们已经知道，你在我这里看过的话就知道无师
之智，所谓的缘觉乘、独觉缘觉这样的说法，专门是给再来人设计出
来的词，因为佛没有办法对当时的人来直接告诉他们，有一种人是再
来人，他们是不需要在这个世界拜师的，有背后的搭档来指导，我就
可以靠自己也能悟。但是佛也不能把这个真相直接告诉大家，所以就
是说有一类人可以靠自己来解脱的。
如果这个世界只要有一个人但凡靠自己能解脱，那就无数个人可以靠
自己解脱。这个世界什么现象也好、人也好，但凡能出现一个，那放
到无量长的时间上，再放在无限大的范围里看的话，肯定会出现很多
很多的。
但如果这个世界有很多很多靠自己就能解脱的人的话，可能佛法就不
止这么一家了，靠自己解脱的人他可以叫各种法，他只有等解脱了再
回来再传法，肯定是不会不止教会佛法这一个名词的，他肯定会提一
个其他什么法来宣扬他自己，靠他解脱的方法，宣扬他的那个方法。
但是佛法是只可能是由上往下的传承，只有一脉，所以大家都叫佛法
，他不用其他法，而且“佛”这个词本身在我们这个世界里都不用的
，以前是根本就没有的这个词，是专门创造出来是代表这个法。佛是
在最初的世界是“无”的意思，“没有”的意思，所以一直传承到现
在都在，不管任何时代，它名词还基本都差不多。只不过不同的世界
语言体系不一样的话，语言的用词不一样的话，可能叫声不一样、声
音发音不一样，但是基本的意思还是一样的。
所以说这个佛法是只能靠传承，由已经解脱的人来带，这样一代一代
传下来。所以没有什么完全摆脱师父的情况下，离开师父的情况下，
直接自己解脱的人。
在这里回到我们原文上看，神秀说惠能得到的无师之智，没有老师教
也能自己悟的那种智慧。
他已经悟得了大乘义理，所以我自己不如他。
且吾师五祖，亲传衣法，岂徒然哉？
还有我的老师五祖，我的师父五祖弘忍大师把他的衣法——衣钵和佛
法、正法——后面这位达摩说是正法眼藏，从迦叶那里就已经是开始
称之为正法眼藏了——这个法是以心传心的这种，以心传心的正法。
把衣钵和正法传给了六祖惠能，“岂徒然哉？”，他难道是没有理由
的吗？是这个意思。
吾恨不能远去亲近，
我恨不得就我去跑去亲近一下，但是呢，
虚受国恩。
但是虚受国恩，受国家重视、国家的恩惠。
汝等诸人毋滞于此，可往曹溪参决。”
你们这些人不要停留在这里，可去曹溪山。参决是参礼和决疑，参拜
或者参礼，去拜访这位惠能大师；然后决疑是把自己的疑惑问一下，
然后解决，也是学习的意思啊。
一日，命门人志诚曰：
有一天对这个叫志诚的自己的弟子说。
“汝聪明多智，可为吾到曹溪听法。若有所闻，尽心记取，还为吾说
。”
你很聪明，你可以去到曹溪听法，听这个惠能讲的法。“若有所闻，
尽心记取”，如果听到什么就用心记住，然后还回来给我说，在这里
也是神秀也是用心去度人的，他并不是说完全不懂法，或者说他直接
想把志诚去打发去，你就去那里学习这样说，这样说可能作为弟子还
有可能不接受，我就在这里跟着神秀学，你凭什么叫我去惠能那里学
呢？我觉得你就可以，师父就很厉害的，有可能这边拒绝。
但是神秀说你去那里听，听完来告诉我，这就不是让他去学习了，而
是让他去当一个传音筒去，你去那里记下来，把它传过来给我告诉我
，这好像是为了我去偷学一样，这么说的。这样的话志诚就可以接受
了，可以接受愿意接受师父的这段命令，去学习了，实际上还是为他
所着想的。
这位志诚呢，遵从在这里是神秀的命令到曹溪山，然后参礼这位六祖
惠能。然后“不言来处”，不说自己是从哪里来的。
时祖师告众曰：“今有盗法之人，潜在此会。”
然后这位就惠能就说，对大众直接说，今天在这里有来偷法的人，盗
法的人，“潜在此会”，隐藏在这里。
志诚即出礼拜，具陈其事。
这位志诚就坦然出来了，出来礼拜之后把过往的事都说出来，就是神
秀叫他过来的事都说出来了。
师曰：“汝从玉泉来，应是细作。”
你既然是从玉泉来的，就是神秀所在寺院来的，应该是细作，奸细。
这位志诚说——
对曰：“不是。”
师曰：“何得不是？”
为什么不是呢？怎么不是呢？
对曰：“未说即是，说了不是。”
志诚说，如果我不说我是从那里来的，就默默的坐在这里，那应该是
，但是我自己都站出来说了，说了我为什么来，这个都说出来了，那
就不是了。
师曰：“汝师若为示众？”
惠能就把这篇就揭过去了，不再提了。就问你的老师是以怎么教法教
教大家的？
对曰：“常指诲大众，住心观静，长坐不卧。”
他指经常指导大家们，“住心观静，长坐不卧”，长坐不卧是一直打
坐，不躺着一直打坐，然后“住心观静”，观察自己的心，观察的是
什么静，尽量把妄想减少，什么文字妄想注意力尽量减少，这叫观静
。
师曰：“住心观静，是病非禅。
这种状态，惠能说你这种修法它是病，不是禅。
长坐拘身，于理何益？
这样长时间的坐着，“拘”是拘束自己的身体，这个是“于理何益”
，对佛理没有意义，对悟佛、对悟法这是没有什么意义的。
然后说了一句偈语。
曰：生来坐不卧，死去卧不坐；一具臭骨头，何为立功课？
“生来坐不卧”，生着时候坐着，他不躺；“死去卧不坐”，死了就
躺着，不坐了。一具臭骨头就是指我们皮囊、肉身。“何为立功课”
？怎么立功课呢，在这里指的是怎么修行呢，是这个意思，那么咱们
翻过来继续看。
志诚再拜曰：“弟子在秀大师处，学道九年，不得契悟。
他说志诚再次拜会，然后说自己在秀大师处，神秀那里学道九年已经
学佛九年了，但是不得契悟，不得要领，不知道佛法的真谛是啥。
今闻和尚一说，便契本心。
今天听到和尚一说，就是惠能这么一说就知道了这个本心，这个本心
是超越肉身的存在。
弟子生死事大，和尚大慈，更为教示。”
弟子生死，我的生死事大，要摆脱生死，断生死、出轮回，这是大事
。“和尚大慈”，请慈悲的惠能大师“更为教示”，再给我一点指导
吧。
师云：“吾闻汝师教示学人戒定慧法，未审汝师说戒定慧行相如何？
与吾说看。”
惠能说，我听说你的老师教大家的戒定慧法，我不知道你的老师教的
戒定慧的具体内容是什么，“行相”可以看作是具体内容，是什么呢
？“与吾说看”，你给我说说看。
诚曰：“秀大师说：诸恶莫作名为戒，诸善奉行名为慧，自净其意名
为定。
志诚说，神秀说的戒定慧是这样的，“诸恶莫作名为戒”，这什么坏
事不做，戒十恶就是不做那些个坏事就叫戒律。“诸善奉行名为慧”
，奉行十善多做好事，这就叫慧。他在这里慧也是一种行为，是做好
事的行为。“自净其意名为定”，自己灭掉自己的妄想，尽量减少妄
想，这叫定。
彼说如此，未审和尚以何法诲人？”
他说的戒定慧是这样的，不知道惠能大师，你教的法，你是用以什么
样的法教人的呢？这样一问。
惠能就说如果我说有什么法是教人的，我拿什么法教人，那就是欺骗
你的。
但且随方解缚，假名三昧。
就是方便解法，看到对方“随方解缚”，看到对方执着于什么，或者
有什么问题呢，我就讲点方便法，帮他摆脱他那种错误的见地或者错
误的状态里，这就叫“假名三昧”，这种教法我就称之为三昧哈。
如汝师所说戒定慧，实不可思议；吾所见戒定慧又别。”
你师父说的戒定慧真是不可思议啊。这里先称赞一下、赞叹一下，先
肯定，不是一上来说你说全错的，这本身就是没有什么错与对的这种
区别的问题。先说你师父说的法是不可思议的，是称赞一下、肯定一
下，然后呢，“
”，我见到的、我认为的戒定慧又有不一样的地方，还有一别。
志诚曰：“戒定慧只合一种，如何更别？”
那么这位志诚说戒定慧本来只有一种，还有什么别的吗？
他就说你师父的戒定慧是接大乘人的，大乘——修大乘佛法的人。“
吾戒定慧接最上乘人”，比大乘人还高一个根器的、境界还高的，根
性更好的这样的人。
悟解不同，见有迟疾。
悟解，对戒定慧的理解不同就有“见有迟疾”，有迟——有慢、有快
，就是人不同根器的人，他修法有慢有快。
你听我说，和他说的一样吗？
吾所说法，不离自性。
我说法，我说佛法“不离自性”，都是站在自性的角度来说的，不离
自性。
离体说法，名为相说，自性常迷。须知一切万法，皆从自性起用，是
真戒定慧法。
“离体说法，名为相说”，如果离开了我们的自性来说法的话，那就
是“相说”。你说的一切如果只要是离开自性来讲法的话，你这个讲
出来的内容都是妄想、分别、执着上的“相”。“
自性常迷”，我们的自性是常迷的，这样的话反而会让人迷掉自性，
就是忽略掉或者说不知道自性恒常的这个核心义理。
“须知一切万法，皆从自性起用，是真戒定慧法”，我们首先要知道
一切万法——万法是妄想分别执着的统称——都从自性中起，一切“
皆从自心起用”，都是我们八识——阿赖耶识最底层意识里生起来的
，这叫“是真戒定慧法” ，这才是真正的戒定慧法。
然后说了一段偈语。
曰：心地无非自性戒，
心中没有错误的想法、是非的想法，什么错误的想法在这里，说是戒
的话肯定是五戒十善啊，什么八戒、十戒啊这种戒律相关的行为，那
么你在心里都没有生起这样的恶念的话，那就是自性戒了。
心地无痴自性慧，
心地不愚痴的话就是自性慧。愚痴对我们普通人来说不懂因果，实际
上很多人是不懂因果的，大部分人不学佛的人、不相信因果的人多的
是了，所以这种状态就称之为愚痴。那么在修行到一定程度的时候，
所谓的痴和慧呢，区别是有妄想叫痴，没有妄想就叫慧。在佛的境界
是彻底没有妄想的状态，也称之为圆满的智慧。但我有一个妄想那就
等觉菩萨，那就不是圆满的智慧了。
心地无乱自性定，
“心地无乱”，就是内心不乱，意识里妄想很少，我在他能做到的妄
想最少的状态里保持着，这就叫“自性定”。
不增不减自金刚，
自性本身它不增不减的，这叫自金刚，就像坚金刚一样坚固啊，自性
。
而我们这个肉身是妄想和合而成的，这个肉身呢有去有来、也有生有
死，但是他本身就是三昧，他的本体应该一直处在三昧当中，也就是
回到了自性这个状态，那一直是三昧的。不要看我们肉身一直在变化
、这个世界一直在变化，但是你可以回到你的自性当中，一直处在三
昧的状态里。
志诚听到偈之后悔谢——后悔，我们可以理解为对过去学习的一些惋
惜，过去学习的他认为是错误的话有所惋惜，但是他应该不是认为错
误的，只不过是听到了更高端的法而已。你听到更高端的法，也不能
把过去的认知全部否定掉，那过去还是有存在意义的，因为有了过去
的学习才能有当下的这种悟。
然后谢过了这个惠能，然后又呈了一偈，
五蕴幻身，幻何究竟？回趣真如，法还不净。
五蕴幻身，指的是色、受、想、行、识，五蕴我们都学过。幻身，我
们的肉身是虚幻的、假的。“幻何究竟”，这个虚幻的东西怎么可能
是究竟的呢？这是一个反问啊。
“回趣真如，法还不净”，回趣真如——真如是我们自性本来清净的
状态，我们回到那样的状态里，但是“法还不净”，法还不净，有法
的话它还是不净的，这个法就是我们还执着于某些修行方法，或者执
着于某些理论的话，它还是不净的，它并不是完完全全的清净状态啊
。
惠能肯定了他的偈语，然后向志成又说，
“汝师戒定慧，劝小根智人；吾戒定慧，劝大根智人。
你师父的这个戒定慧呢，是劝小根之人，是根器稍微低一点的人，我
戒定慧呢，劝大根之人，是根器更好的人，我的戒定慧教的是根器更
好的人。
若悟自性，亦不立菩提涅槃，亦不立解脱知见；无一法可得，方能建
立万法。
“若悟自性”，如果悟到了我们有自己自性的话，就是见性，知道我
们有一个不生不灭的自性，这个义理，如果真正悟到的话，“亦不立
菩提涅槃”，就不会建立什么理论了，在这里菩提涅槃解释是佛法理
论。“亦不立解脱知见”，也不会建立什么解脱的知见或见解。
“无一法可得”，在自性清静的状态里是没有法可得的。方能建立万
法，因为它是清静的，什么都没有的状态，所以可以在那里建立万法
。
若解此意，亦名佛身，
如果你理解了这个意义，如果理解了这个核心义理的话，“亦名佛身
”也就可以称之为佛了。
亦名菩提涅槃，
也可以称之为“菩提涅槃”，是智慧。
亦名解脱知见。
见性之人，立亦得，不立亦得。去来自由，无滞无碍。
见性的人他“立亦得”，立法也易得，不立法也易得。在这里“得”
是可以的意思，立法、立某种理论也行，不立也行。“去来自由，无
滞无碍”，它是自由的，无滞无碍，没有东西可以阻碍他或者障碍他
。
应用随作，应语随答，
“应用随作”，有必要做就可以任何时候做；“应语随答”，他可以
根据别人的问随方应答。
普见化身，不离自性，
可以看到或者显化他的化身，“不离自性”，却不离开他的自性，
即得自在神通，游戏三昧，是名见性。”
这样的话他可以得到自在的神通，“游戏三昧”，就是在各种三昧当
中，随意显示、随意出行。“是名见性”，这就叫见性。
这里最后这一段是基本上说的是佛的境界了，神通自在、还有游戏三
昧，这是佛给这些个菩萨们讲的时候，通常用的说法。“是名见性”
，这就叫见性。
志诚又问惠能什么是不立义？
自性呢，他本来就里边没有什么错误的想法或者妄想，“无痴”，没
有痴迷，同样也指的是妄想，没有妄想，“无乱”，同样还是指的妄
想，没有散乱的妄想。
“念念般若观照”，念念当中都处在这种没有妄想的状态来进行观照
。般若是在你没有妄想的时候，尽量达到自己最高境界，那个时候可
称之为般若。“常离法相”就是不执着于法相。“自由自在”，很自
在的，因为他不执着嘛。“纵横尽得”，可以也是一种自由的另一种
说法。“有何可立”，在这里有什么可立的呢？
自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次，
自信是自悟的，自己悟到自己，有一个不生不灭的自性。然后“顿悟
顿修”，一下子悟到了，也可以一下子灭妄想，这叫顿修。虽然我们
这个时代的人顿修是几乎不可能的，但是在那个时代可能是一下子能
让你灭掉一些妄想，那就叫顿修了。“亦无渐次，所以不立一切法”
，在这里是没有见次的，没有次第修行的说法的，可以直接灭掉。
所以不立一切法。
所以就没有必要立什么法了，不立一切法。
所有的法全部寂灭了，在这里有什么次第？如果是也慢慢寂灭一层一
层寂灭就算有次第了，但是瞬息间间瞬时间全部熄灭的话就顿悟那就
不需要什么次第了。
这位志诚就礼拜惠能，然后一直待在惠能身边服侍他，朝夕不懈白天
黑夜都不离开身，不离开惠能，一直坚持不懈的侍奉他。
那么在这一段里，我们就我理解了这个惠能对戒定慧的理解。我们不
说他是明确真实的，因为他不说他是正确答案，因为他讲法就是“随
方解惑”，他自己说的随方解惑。就是对方执着于什么？就说反话，
让他放下这个执着，然后让他看到自性。在自性里是没有执着的，你
就不需要立什么法。这是他讲法的基本套路，所以他讲什么——心地
戒、心地慧、心地定，心地无乱，这叫定。
内心当中不生起恶念，那就是戒。心地当中没有愚痴的想法，在对凡
夫来说是因果明了，看到什么事就知道做这个事未来会有什么果报，
他心里明白，这叫慧。心地无乱，内心当中没有纷飞的妄想，这就是
定。
都是讲自己的心地，而不是讲行为，在我们普遍的认为戒定慧都是有
以这种行为来展现的，除了慧之外，戒和定都是以行为来展现的，定
就是看上去坐在那里双盘打坐就是定，我们普遍的认知是这样的，但
是惠能都强调自性。
还有最后强调的是回到自性当中去，不执着于任何东西，那就是自由
自在的，是可以纵横尽得的，自由自在纵横尽得的。
所以要不立一切法相、不立一切妄念，你只有放弃了一切执着，你才
能回到那种自由自在的状态里。在那里是不需要立什么佛法或者非佛
法这样的名相，也不需要立什么理论的。
惠能讲法都是一直在强调自性的作用，让听的人都回到自己的自性当
中去，观察自己的自性，这是惠能所主张的这种佛学理论，这个都是
根据当时的人的情况来说的。
前面讲到他们当时的这个人，很多人都是执着于师度、佛度，就是希
望找个人来度自己，就像前面给惠能讲神秀的谒语的别驾，也说未来
你悟了，你得先来度我。也就是说在这种语言里，他已经否定了自己
是可以自度的。在这段话里就可以知道，当时的人都是急切的去寻找
什么老师啊，或什么正法来试图“度”。试图这样从外来的度，并不
是靠自己度。
所以惠能的所有理论都是针对当时的人来说，让他们放下对外的执着
，而回到内心当中来，是这个意思。
好了，这一篇就讲到这里。